- Bom, o eixo 3 seria diplomacia comercial e o multilateralismo, que é exatamente o trabalho que o Itamaraty
- tem feito em tentar se fortalecer, tentar fortalecer o comércio brasileiro junto a outros países,
- buscar novos mercados, abrir mercados, abrir produtos e tentar realmente fazer um trabalho
- não de distanciamento necessariamente dos Estados Unidos, mas de alternativa aos Estados Unidos. E,
- em paralelo a isso, seguir negociando com o governo americano. A posição do Itamaraty e do próprio
- governo tem sido de que está disposto a conversar, de que gostaria de seguir conversando com o governo
- americano. Inclusive, o Brasil decidiu, por não retaliar, não impôs até o momento, hoje em setembro
- de 2025, não impôs
- qualquer tarifa retaliatória a esses 50%, pelo contrário, tem feito um trabalho pacifista, conciliatório,
- através do seu corpo diplomático. Então, vamos entender quais foram as principais ações. Então,
- essa frente seria para ampliar e diversificar os mercados, reduzindo a dependência das exportações
- brasileiras aos Estados Unidos. No eixo de diplomacia comercial e multilateralismo, o Brasil tem avançado
- nas negociações de acordos e abre
- novas oportunidades para empresas nacionais dentro da negociação da União Europeia, Mercosul-UE,
- negociação com Emirados Árabes Unidos, Canadá, em processo de diálogo com Índia e Vietnã, também
- com a China. Então, o Brasil teve, nos últimos tempos, uma aproximação muito grande com a Índia.
- Então, existe aí um deslocamento para cadeias
- produtivas até mais longe, mais longínquas, como Índia, Vietnã, China, mas que está fora desse
- eixo de tensão geopolítica. Então, esse é um trabalho que a gente vê o Brasil fazendo. Essas iniciativas
- fortalecem a inserção internacional do Brasil, ampliam o leque de destinos dos produtos nacionais
- e aumentam a resiliência
- frente às barreiras comerciais unilaterais. E é óbvio, cabe lembrar que em menos de três anos o
- país abriu 397 novos mercados para produtos nacionais. O que isso quer dizer? É que foram enviados
- novos produtos para 397 países. Esse é um dado que ele é meio
- tendencioso, foi retirado inclusive da própria apresentação do Plano Brasil Soberano, mas só para
- ficar claro, é que novos produtos foram enviados a novos países, não é que de uma hora para outra
- abriu 397 novos mercados. Então, o Brasil mantém-se aberto ao diálogo construtivo com os Estados
- Unidos, como eu comentei, vem buscando uma posição pacificadora, diplomática, buscando soluções
- negociadas que restabeleçam condições justas e equilibradas, em benefício dos produtores, trabalhadores.
- Então, vem fazendo realmente um papel de casa para tentar demonstrar, inclusive, como o próprio Estados
- Unidos pode sofrer mediante
- Enfim, como isso pode impactar eventualmente a inflação nos Estados Unidos. Existe aí uma expectativa
- de que em algum momento isso comece a pesar, principalmente no que diz respeito ao agronegócio, se
- você pegar o café, como isso vai acabar impactando a vida do próprio americano. Então, o Brasil
- também reforça seu compromisso com multilaterais
- multilateralismo por meio de atuação da OMC. O que isso também é um tanto controverso, uma vez que,
- pelo menos no que diz respeito aos Estados Unidos, os Estados Unidos têm se distanciado e cada vez
- mais desconsiderado as recomendações e os acordos estabelecidos dentro desse organismo, dentro desse
- órgão. Por fim, o Plano Brasil Soberano reúne medidas, como eu disse, de liquidez imediata, incentivos fiscais,
- compras públicas extraordinárias, proteção de emprego, gestão de risco financeiro e promoção
- de novos mercados. A gente sabe que é uma medida emergencial, que traz de uma forma imediata algum
- respiro, que se propõe a trazer impactos mais perenes e que ele tem essa concepção de trazer uma resposta
- ampla, abrangindo aí, simultaneamente, os desafios mais urgentes, como a questão de capital de giro
- das empresas, empresas que não poderiam, eventualmente, cumprir com o ato concessório do drawback,
- que iriam pagar multa, a questão do escoamento produtivo, onde o governo atua entrando, fazendo as
- compras de produtos, sei lá, pescado, manga, que eventualmente seria exportado, e aí que o governo vai tomar
- vai fazer essa compra de emergência, preservação dos empregos e buscando, em seu fim, uma diversificação
- comercial. A ideia, acima de tudo, é que o Brasil possa enxergar nisso também uma oportunidade para
- se fortalecer e diversificar os seus negócios e sair dessa
- tensão diplomática com os Estados Unidos mais fortalecido e trazendo não apenas um melhor cenário,
- mais competitivo cenário para os exportadores brasileiros com mais mecanismos, mas que ele também
- possa factualmente abrir novos mercados e fortalecer os mercados comerciais. A rapidez na implementação,
- a precisão na alocação dos recursos, a articulação
- entre órgãos governamentais e a viabilidade fiscal operacional é o que será decisivo. Então, ok,
- o Plano Brasil Soberano foi anunciado poucas semanas após o 6 de agosto, que foi quando se tornou vigente
- as tarifas de 50%. Agora, o importante será o quão rapidamente
- será possível regulamentar, os órgãos estarão capazes, os órgãos, as entidades, dentro de todo
- esse enredamento de múltiplos atores que precisam estar envolvidos, bancos, iniciativa privada, as
- exigências trabalhistas, por se tratar de um projeto amplo que envolve inclusive um trabalho
- interministerial, tal qual foi dito, o quão rapidamente isso vai poder se tornar viável. Então essa
- análise, a partir daqui, a gente começa a analisar e explorar, já chegando no fim da aula, você
- que está comigo até aqui, a gente vai começar a explorar os principais desafios e riscos associados
- à execução desse plano.